---
layout: post
title: go slice(切片)学习
tags: go program
---

[***参考***](http://www.tuicool.com/articles/QrymYz)

##slice简介
slice切片是对底层数组Array的封装，在内存中的存储本质就是数组，体现为连续的内存块.

##slice 与 array的关系
* Go语言中的数组定义之后，长度就已经固定了，在使用过程中并不能改变其长度，而Slice就可以看做一个长度可变的数组进行使用，
* 数组在使用的过程中都是值传递，将一个数组赋值给一个新变量或作为方法参数传递时，是将源数组在内存中完全复制了一份，而不是引用源数组在内存中的地址，为了满足内存空间的复用和数组元素的值的一致性的应用需求，Slice出现了，每个Slice都是都源数组在内存中的地址的一个引用，源数组可以衍生出多个Slice，Slice也可以继续衍生Slice，而内存中，始终只有源数组，也有例外，最后会介绍。

##如何定义slice

* 直接定义
直接上例子

```
var slice1 = []int{100, 200}
fmt.Println(slice1)
```
 
* 通过数组生成切片slice, 例子如下

```
a := [10]int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0}
s := a[3:6]
fmt.Println(s)  
```
**定义一个数组a,并截取下标3到6（包括3,不包括6）的元素构建slice s.**

* make定义切片slice, 例子如下:


```
s := make([]int, 10)
fmt.Println(s)
fmt.Printf("len s %d, cap s %d\n", len(s), cap(s))
```

**make 函数第一个参数是构建slice的类型，第二个参数是slice的长度，第三个参数是slice的容量，默认是第二个参数的值**

##slice 长度(len) 和 容量（cap)

**slice有两个比较混淆的概念，就是长度和容量. **

* 何谓长度？这个长度跟数组的长度是一个概念，即在内存中进行了初始化实际存在的元素的个数。
* 何谓容量？如果通过make函数创建Slice的时候指定了容量参数，那内存管理器会根据指定的容量的值先划分一块内存空间，然后才在其中存放有数组元素，多余部分处于空闲状态，在Slice上追加元素的时候，首先会放到这块空闲的内存中，如果添加的参数个数超过了容量值，内存管理器会重新划分一块容量值为原容量值*2大小的内存空间，依次类推。这个机制的好处在能够提升运算性能，因为内存的重新划分会降低性能。

######看如下例子

```
s := make([]int, 10)
fmt.Println(s)
fmt.Printf("len s %d, cap s %d\n", len(s), cap(s))
s = append(s, 100, 200, 300, 400)
fmt.Println(s)
fmt.Printf("len s %d, cap s %d\n", len(s), cap(s))

```

**make构建一个slice s,长度和容量都是10， 执行append之后，长度变成13， 容量变成20。**

##slice 引用数据类型

slice 是源数组的一个引用，改变slice的值，将会改变源数组的值。

```
var a = [10]int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
fmt.Println(a)
s1 := a[3:6]
fmt.Println(s1)
fmt.Printf("len s1 %d, cap s1 %d\n", len(s1), cap(s1))
s1[2] = 200
fmt.Println(a)
```
程序输出结果如下： 

```
[1 2 3 4 5 6 7 8 9 0]
[4 5 6]
len s1 3, cap s1 7
[1 2 3 4 5 200 7 8 9 0]

```

**slice s1是通过数据a 构建的切片，当改变s1的下标为2的元素的值时，数组a下标为5的元素的值也被改变**

##slice 切片非引用的情况
Slice是引用类型，指向的都是内存中的同一块内存，不过在实际应用中，有的时候却会发生“意外”
这种情况只有在像切片append元素的时候出现，Slice的处理机制是这样的，

* 当Slice的容量还有空闲的时候，append进来的元素会直接使用空闲的容量空间;
* 一旦append进来的元素个数超过了原来指定容量值的时候，内存管理器就是重新开辟一个更大的内存空间，用于存储多出来的元素，并且会将原来的元素复制一份，放到这块新开辟的内存空间,这样就不是引用了。

```
var a = [10]int{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}
fmt.Println(a)
s1 := a[3:6]
fmt.Println(s1)
fmt.Printf("len s1 %d, cap s1 %d\n", len(s1), cap(s1))
fmt.Printf("init address: %p\n", s1)
s1 = append(s1, 1)
fmt.Printf("in cap len s1 %d, cap s1 %d\n", len(s1), cap(s1))
fmt.Printf("in cap, address: %p\n", s1)
s1 = append(s1, 1, 2, 3, 4, 4, 5)
fmt.Printf("out cap len s1 %d, cap s1 %d\n", len(s1), cap(s1))
fmt.Printf("out cap, address: %p\n", s1)
```

#####程序输出结果:

```
[1 2 3 4 5 6 7 8 9 0]
[4 5 6]
len s1 3, cap s1 7
init address: 0xc8200860b8
in cap len s1 4, cap s1 7
in cap, address: 0xc8200860b8
out cap len s1 10, cap s1 14
out cap, address: 0xc82006c070
```


**可以看到切片s1第一次append之后，没有超过cap, 还是引用,s1 的地址没变； 第二次append之后，超过了原先预分配的cap, 变成了值复制，s1地址变了。**





