---
layout: post
title: vim 配置(二) -- map 类操作
tags: vim 
---

### 0. 简介
通过map可以配置vim一些快捷键操作，比如`map <C-a> ggVG` 来设置`Ctrl+a` 选择vim正在编辑的文件的所用内容。
在介绍map命令之前，先介绍一下vim的不同模式，在vim不同模式下都有对应的map操作。

### 1. VIM 模式

1. Normal Mode: 普通模式，vim打开文件默认就是这种模式，从其他模式通过`esc` 切换到`normal mode`
2. Visual Mode: 可视模式， vim在`normal mode`下通过按键`v` 进入可视模式,可视模式下可以选定多个字符，多行,多列等。
3. Insert Mode: 插入模式，在插入模式下，可以进行文本的编辑，从`Normal Mode` 通过按键`i` 进入插入模式, 通过`esc`键返回`Normal Mode`。
4. Select Mode: 选择模式， 在选择模式下可以选择多行或者多个字符，此模式下选择某些文本之后，进行的任何键的输入都是直接替换选择的文本，
和windows下面用鼠标选择一部分文本进行替换是一个原理。 从`Normal Mode` 通过`gh`切换到选择模式。
5. Command-Line/EX-Mode: 命令行模式和EX 模式, `Normal Mode` 下按`:` 进入命令行模式，可以进行一些命令操作，比如`w, q, x, set paste`等.
`Normal Mode` 下按`Q` 进入EX模式，是多行的命令行模式。

> 如上介绍了vim的几种模式， 下面看下每种模式和map的关系
>


### 2. vim 各模式下的map

vim 通过map不同的前缀来表示此快捷键设置生效的模式。如nmap 表示nmap设置的快捷键是在`Normal Mode`下生效。

不同模式对应的map前缀不一样, 下面给出不同map前缀对应的vim模式

map前缀| 生效模式| 相关map命令
---|---|---
n| 普通模式|nmap, nnoremap, nunmap, nmapclear
v| 可视模式 和 选择模式|vmap, vnoremap, vunmap, vmapclear
x| 可视模式|xmap,xnoremap, xunmap, xmapclear
s| 选择模式|smap, snoremap, sunmap, smapclear
i| 插入模式|imap, inoremap, iunmap, imapclear
c| 命令行模式|cmap, cnoremap, cunmap, cmapclear
无前缀|普通模式和可视模式|map, noremap, unmap, mapclear


>其中unmap是取消某些快捷键绑定， *clear是清除某些模式下的所有快捷键映射, nore是非递归映射.

### 3. 非递归映射

递归映射, 其实很好理解，也就是如果键a被映射成了b，c又被映射成了a，如果映射是递归的，那么c就被映射成了b.
默认map是递归的映射，通过前缀`nore` (no recursion)来实现非递归的映射, 如 nnoremap.

### 4. 特殊键列表
特殊按键|说明
-----|------
`<k0> - <k9>`| 小键盘 0 到 9 *keypad-0* *keypad-9* 
`<S-...>` | Shift＋键 *shift* *<S-* 
`<C-...>` | Control＋键 *control* *ctrl* *<C-* 
`<M-...>` | Alt＋键 或 meta＋键 *meta* *alt* *<M-* 
`<A-...>` |  同 <m-...> *<A-* 
`<D-...>` | Command＋键 *control* *ctrl* *<C-* 

`<Esc>`代表Escape键;`<CR>`代表Enter键；`<D>`代表Cond键。
Alt键可以使用`<M-key>`或`<A-key>`来表示。`<C>`代表Ctrl.
对于组合键，可以用`<C-Esc>`代表Ctrl-Esc；使用`<S-F1>`表示Shift-F1.

### 5. map特殊参数

特殊参数必须紧跟在映射命令(map, nmap等)的后边，在其他任何参数的前面。 
有如下特殊参数

1. `<buffer>` 
2. `<silent>`
3. `<special>`
4. `<script>` 
5. `<expr>` 
6. `<unique>`

> 后续继续研究特殊参数

### 6. 举个栗子

```
 "" Ctrl + a全选文本
map <C-a> ggVG 

 "" Normal Mode F7 打开或者关闭NERDTree插件
nnoremap <silent> <F7> :NERDTreeToggle<cr>

"" Normal Mode F8 打开或者关闭TList插件
nnoremap <silent> <F8> :TlistToggle<CR>

 "" Normal Mode gl 是跳转到上次修改的位置
nnoremap gl `. 

 "" 插入模式下mm进入Normal Mode
inoremap mm    <ESC>

 ""Normal Mode下，",dt" 在当前光标后面添加日期时间
nmap ,dt a<C-R>=strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S')<CR> 

 ""Insert Mode下，",dt" 在当前光标后面添加日期时间
imap ,dt <C-R>=strftime('%Y-%m-%d %H:%M:%S')<CR> 
```


## 参考
* [vim map](https://www.douban.com/group/topic/10866937/)
* [vim的几种模式和按键映射](http://haoxiang.org/2011/09/vim-modes-and-mappin/)
* `help map` 
